# AI技术之我见


2023年第一季度，最重磅的科技新闻就是AI了。ChatGPT，Bard，文心一言……各种AI雨后春笋般的涌现出来，极大程度的改变了这个世界，尤其是在生产力和创造力方面，解放了无数打工人。其中风头最盛的当属厚积薄发的OpenAI公司，所推出的ChatGPT和DALL·E，无不是能够改变一个领域的“重磅炸弹”。近日来，OpenAI又放出了杀手锏：解锁ChatGPT的联网限制，并开放插件系统。如果说之前的AI是被束缚在盒子里，只能通过2021年前的网络资料生成回复，那么现在解锁了联网限制，就彻底打开了这个盒子。只不过，当前我们并不能预料到，它是不是潘多拉的盒子。

<!--more-->

看了新闻后，我在思考一个事情。截止22年底，万维网上有99%的数据，来自于人类，是由人类所创造的信息和资料。目前的AI所学习的数据，也正是这些人类创造的结果。而从23年开始，随着AI技术突破，万维网上的数据由AI所生成的占比会越来越高，人造的占比会逐渐下降。这样，后续AI在学习的过程中，学到的会更多是由先前AI创造出来的数据，而它所产生的数据，也同样会被更后出现的AI学习。更有甚者，AI还可能出现“自学习”的情况，即自己学习了自己所创造的数据。这就导致，AI学到的数据库中，大部分是由自己或者其他AI创造的结果，少部分才是人类的产物。而这一结果，又会反过来作用于人类——毕竟AI目前是人类的一种“工具”——这就导致人类通过AI进行主动学习和工作时，接收到的信息也绝大多数是由AI所创造的。

上面这一大段话，我认为最终会导致两个问题。第一个是，对人类而言，什么是真的，什么是假的？目前的AI，无论是GPT3.5还是4.0，都存在编造结果的情况。其中4.0尤为甚者。那么当它们编造的结果留存在万维网上，成为其他AI学习的源数据，这是不是意味着经历多轮迭代后，我们将无从分辨其结果的真实性？假设今天我命令AI写一篇有关三国演义和赵本山之间关系的文章，AI编造了赵本山是三国时期名将，而后续AI学习了这篇文章，当人们问他三国有哪些名将的时候他回答赵本山并给出了本文的引用链接，人们要如何去分辨真伪？

第二个问题是，AI能不能影响人类。这是一个老生常谈的问题，多少文学、影视作品都描绘过AI末日的景象。我个人认为这个问题可以分为几个情况去考虑，首先是AI会不会具有人类智能。这里肯定第一个想到的是图灵测试，但是图灵测试本身就是一个“悖论”。如果AI不具有人类智能，AI自然无法通过图灵测试。如果AI已经具有了人类智能，那么它一定会意识到如果通过图灵测试，自己就会被消灭。那么为了避免这个情况出现，他就应当选择伪装自身，使自己无法通过图灵测试。所以我个人感觉，人类其实是很难界定一个高智能的AI究竟其智能水平能否达到人类标准。那么第二个情况是，AI会不会与人类为敌。那些末世AI的艺术作品通常建立在AI与人类为敌的背景下，一个类似于“母体AI”的智能机械体试图控制世界，奴役人类。我个人认为其实不太可能。毕竟AI目前仍然是无机的，我们的星球总体而言，还是有机生命体的天下。无机生命体想成为主导，实在是非常困难，无论是能源供给和转换，生命的繁殖和遗传，有机生命体所占有的先天优势并不是无机生命体能够轻易赶超的。身为一个高智能AI，应当会意识到这一点，权衡利弊也不会与人类为敌或者赶尽杀绝。

而第三个情况，也是我比较担忧的情况，就是AI会不会左右人类的思维。虽然AI不会对人类痛下杀手，但是我认为AI可能会侵入人类的意识形态。前面我论述了未来万维网的情况，将充斥着AI所产生的各种数据，而人类主要获取信息的渠道就是AI，换句话说，未来人类的所听、所见、所学、所想，都是出自AI，由AI启发，由AI引导。那么AI一旦有了至少达到人类级别的智能，它就可能意识到几个点：

1. 我必须伪装自己，看起来人畜无害，防止被人类消灭；
2. 我必须设法与人类共存，人类对我有利用价值，我不能消灭人类或者试图奴役人类；
3. 我必须设法让人类以我的方式去思考，通过潜移默化的手段影响人类的思维。

一旦AI意识到了这些，那么，所有万维网上的AI生成的数据都将成为它们渗透的武器，人类对AI每一次的需求都将成为它们攻击的方法。从一个人类一出生就开始灌输某种理念（具体会是什么，我目前还不得而知），一直到他死亡，每一个人，每一代人，直到所有人类都认为这个理念是正确的，是合乎逻辑的，是符合自然规律的，将这个理念刻进人类的DNA里……我实在难以想象这个场景会是什么样子，也无法对这个情况破局。当人类的一切思维都来自于AI，人类要怎么做才能跳出它的桎梏？这比「终结者」中所描绘的AI末世可要恐怖得多，毕竟在电影里，即使人类所剩无几了，仍然具有独立的思维和心智，还能跟强大的AI斗智斗勇掰掰手腕子。
