---
title: Windows 11 装机指南
author: Francis Fu
categories: [PC那点事儿]
date: 2017-06-24
lastmod: 2024-09-16
draft: false
---

Windows 11到现在也已经来到了23H2版。恰好这几天给一位朋友维修电脑重做了系统，在这里我也更新一下七年前这篇教程，给大家介绍一下Windows 11装机的全过程。  

<!--more-->

## 1.准备工作

>虽然我个人觉得并无必要，但是我想了一下，还是要提醒下准备装机的朋友：  
>在安装系统之前，一定要备份数据，以防止数据遗失。

如果你的电脑正在运行Windows 11，那么可以忽略这一段直接看下一段。如果正在运行Windows 10，想要升级Windows 11，那你需要先在[这个链接](https://aka.ms/GetPCHealthCheckApp)下载「电脑健康状况检查应用」来评估你的硬件是否满足安装Windows 11的最低要求。如果不满足的话你就只能继续使用Windows 10。满足最低要求才可以升级Windows 11。

## 2.镜像制作

首先，要下载系统镜像制作启动U盘。点击[这个页面](https://www.microsoft.com/zh-cn/software-download/windows11)，在页面下方你会看到一个
「下载适用于 x64 设备的 Windows 11 磁盘映像 (ISO)」。下拉框里选择「Windows 11（适用于 x64 设备的多版本ISO）」，然后点击蓝色的「立即下载」按键。这样你将会得到一个Windows 11的ISO镜像。  
第二步是在[这个页面](http://rufus.ie/)下载Rufus Portable，一款开源的免费启动盘制作工具。打开Rufus之前，请在电脑上插入要作为启动盘的U盘。对于Windows 11来说，必须至少是16G的U盘，而且需要是空U盘，因为下一步会将其格式化。 
打开Rufus后会自动检测USB设备。如果你插有多个U盘，一定注意不要弄错了盘符避免误删重要数据。  
引导类型选择默认的「镜像文件」，点击右侧的「选择」，找到并选择前面下载的Windows 11 ISO镜像。  
「分区类型」一栏应选择「GPT」，「目标系统类型」选择「UEFI」，然后单击下面「开始」执行操作。  
待上述操作结束后，关闭Rufus，你就拥有了一个Windows 11启动盘。至此，你已经完成了所有的准备工作，可以开始装机了。 

## 3.装机进程

### 3.1 引导设置

一般来说我们大部分人的电脑默认都是「硬盘——USB」这样的引导顺序。所以在使用U盘重装系统时必须先修改BIOS，设置为U盘在硬盘之前的引导顺序。  
首先点击桌面下方的「开始」图标，点击「设置」，选择「Windows 更新」。之后选择「高级选项」-「恢复」，点击「高级启动」对应的右侧「立即重新启动」按键，重启电脑进入高级设置。  
选择下方的「疑难解答」，进入后点击「高级选项」。之后选择最后的「UEFI固件设置」进入后，点击「重启」。等待电脑重启后就会自动进入BIOS，然后就可以修改引导顺序了。重启之前首先要插入刚刚制作好的启动U盘。  
进入BIOS后只需将U盘引导设置为第一顺位即可，无需做其他更改，保存并退出重启。  
这部分如果有不太明确的，可以看这个在百度上搜索「如何设置U盘引导」。

### 3.2 安装系统

如果看到了安装系统的深蓝色界面，说明到这一步成功了。 

> 这里可能会遇到一个问题，即无法进入安装引导，也不能正常进入系统，提示「Secure Boot Violation」。  
> 只需要重启电脑，不断按Delete键再次进入BIOS后在「Security」页面关闭「Secure Boot」即可。  

第一个页面保持默认的「中文-微软拼音」不变，第二个页面点击「现在安装」，跳到第三个页面会提示你输入激活码。此时点击「我没有产品密钥」即可，我们会在安装好系统之后激活。  
在下一个页面中选择「Windows 11专业版」，同意许可条款，接下来选择「自定义：仅安装 Windows（高级）」。接下来会跳转到选择安装硬盘界面。

> 这里可能会遇到另一个问题，即磁盘选择器里面是空的，看不到任何可以选择的磁盘。  
> 这主要是因为英特尔CPU对应的主板上面启用了VMD技术和IRST技术，而Windows 11原版安装镜像中缺少对应的驱动程序。  
> 仍然需要重启电脑进入BIOS，在「Advanced」页面关闭「VMD Controller」和「Intel(R) Rapid Storage Technology」即可。

在安装硬盘界面选择你要安装系统的C盘。这里可以使用「新建」和「格式化」功能建立分区。注意建立分区时输入的数值单位是MB，如按照GB计算需要乘1024转换。比如需要建立100GB分区则为100x1024=102400MB。C盘建议大小为100-120GB。分区结束后点击「下一步」后就会自动开始安装。 

### 3.3 系统激活
原则上我们的安装过程到这里已经结束了，后面一直「下一步」就行。还有一些是用户自定义设置，例如用户名、密码等，无需赘述。  
安装好进入系统后点击桌面下方的「开始」图标，点击「设置」，选择「系统」-「激活」。在这里可以输入序列号进行系统激活。序列号的话，家庭版市售价888元，购买后可以在Win10商城里以488元的价格升级专业版。建议购买正版。  

**注意！！下述内容仅供学习交流、经验分享之用，切勿用于实践！！**  
**本文作者不对任何在阅读本文之后进行的违反《中华人民共和国著作权法》、《计算机软件保护条例》等相关法律的行为承担直接或者连带责任！！**

> 其他获得序列号的途径还有X宝，直接搜索「Win11序列号」，10-20元就可以买到。不用担心不能用，都是真的。  
> 它们只不过是厂家专用版的而已，不是个人零售版的，但是实际二者没有区别。解释起来比较复杂，放心用就好。  
> 另外不要购买多次可用的，用一次买一次就好，多次可用的那种你会发现，等到你下次要装机的时候都找不见了，还要再重新买。

## 4.收尾工作

### 4.1 驱动程序

经历前面的步骤我们的电脑已经基本可以使用了。驱动的话现在Windows 11官方驱动库里基本包含了常见硬件的驱动包，不需要额外自行下载。但是仍然有部分小众硬件或者专有硬件的驱动没有覆盖，需要自行安装。最常见的就是显卡了。我目前只推荐从官方网站上下载安装驱动程序。  
打开资源管理器，右键单击「此电脑」，点击「管理」-「设备管理器」。默认如果硬件驱动都安装正常，则条目不会展开。如有自动展开的条目，仔细查看左侧小图标，缺少驱动的硬件对应的图标右下角会有一个黄色的警告图标（三角形里面有个感叹号）。针对性的安装该硬件驱动程序即可。

> 对于笔记本：很多OEM厂商提供官方的驱动程序安装源，你只需要下载所有的对应型号和对应系统的驱动程序包然后依次安装。有的厂商提供驱动下载器，你也只需按要求操作即可。  
> 对于台式机：百度搜索缺失驱动的硬件官网，查找对应硬件型号，下载Windows 11版本硬件驱动安装即可。
  
对于显卡驱动，一定记得：  
**要先安装集成显卡驱动再安装独立显卡驱动！！**    
**一定要去英伟达或AMD官网下载独显驱动！！**  
英伟达显卡用户[在这里](https://www.nvidia.cn/geforce/geforce-experience/)下载GeForce Experience。  
AMD显卡用户[在这里](https://www.amd.com/zh-hans/support)下载AMD Adrenalin。  
使用这两款软件可以下载自己电脑显卡对应的最新驱动。 

### 4.2 系统设置

#### 4.2.1 桌面设置

进入系统之后第一件事应该是调整画面和显示的相关设置。目前Windows 11通常可以较好的识别并匹配屏幕分辨率。  
如果分辨率有误，桌面上 *右键——显示设置* 可以调整显示器分辨率和缩放。  
在 *个性化——主题——桌面图标设置* 里面可以选择需要出现在桌面上的系统图标。  
屏幕下方「开始」图标旁边可以看到长长的搜索框，如果你不需要，可以在任务栏上 *右键——任务栏设置——搜索——隐藏* 。在这里也可以关闭屏幕左下角的「小组件」，如果你也不用的话。这样能让你的任务栏看起来更整洁。  
随便打开一个文件夹，在工具栏里面点击 *查看——显示* ，勾选「项目复选框」、「文件扩展名」和「隐藏的项目」，有利于日常反病毒。  
工具栏最右侧有个省略号（三个点）的图标，点击它，选择「选项」，在对话框最上方有一个「打开文件资源管理器时打开」，建议设置为「此电脑」，比较符合国人的使用习惯。取消「隐私」栏目里面的三个对勾，点击「清除」删除历史记录。这样有利于个人隐私的保护。

#### 4.2.2 高级设置 

**下面的设置较为高级，有一定计算机基础的朋友可以尝试。**   

1. 关闭快速启动  
    快速启动是Windows 10开始引入的技术，会让系统启动速度非常快，因为系统在关机的时候其实并没有真的“关闭计算机”，而是将当前系统状态（内存数据）转移到硬盘的一个文件中，之后休眠计算机。下次启动的时候，直接唤醒计算机，然后读取这个文件，所以启动速度会很快。但是这样会带来一些问题，关机不彻底、内存数据遗失，等等。可以将它关闭来还原最初的开关机逻辑。因为现在系统盘基本上都是固态硬盘，即使使用原始开关机，速度也不会很慢。  
    关闭方法很简单，打开开始菜单，直接输入「cmd」，在搜索到的「命令提示符」上 *右键——以管理员身份运行* ，输入命令：`powercfg -h off` 并回车确认。如果后续想要恢复快速启动，只需将命令改成 `powercfg -h on` 就好了。
2. 关闭NDU服务  
    NDU服务（Windows Network Data Usage Monitoring Service）是用来检测网络数据流量的一个服务，它被爆出有严重BUG，会造成大量内存泄漏，但至今都未修复。所以推荐关闭这项服务，防止内存泄漏问题。  
    关闭方法也很简单，还是打开开始菜单，直接输入「cmd」，在搜索到的「命令提示符」上 *右键——以管理员身份运行* ，输入命令：`sc config ndu start = disabled` 并回车确认。

### 4.3 安装Office
 
订阅Office365一年只需要399元，家庭版499元。能用正版还是尽量支持正版，我希望有更多的人建立起版权意识。

**注意！！下述内容仅供学习交流、经验分享之用，切勿用于实践！！**  
**本文作者不对任何在阅读本文之后进行的违反《中华人民共和国著作权法》、《计算机软件保护条例》等相关法律的行为承担直接或者连带责任！！**

这里我给大家分享一个神器，叫「Office Tool Plus」，是由国人开发的强大Office辅助安装工具。    
在[官网](https://otp.landian.vip/zh-cn/)右上角「下载」处可以下载软件，下载好是一个压缩包，解压到文件夹中，打开会看到「Office Tool Plus.exe」文件。双击启动它。  
打开它之后，什么都不用管，直接在键盘上按下「Ctrl+Shift+P」快捷键，界面上会弹出应用程序命令对话框。  
根据是否需要安装Visio，复制下面的两条命令之一粘贴进去，点击确定即可开始自动安装Office套件。

* 安装 Microsoft 365 企业应用版（仅Word, PowerPoint, Excel）
  ```
  deploy /add O365ProPlusRetail_zh-cn /O365ProPlusRetail.exclapps Access,Bing,Groove,Lync,OneDrive,OneNote,Outlook,Publisher,Teams /channel Current /dlfirst
  ```
* 安装 Microsoft 365 企业应用版（仅Word, PowerPoint, Excel）+ Visio 2016
  ```
  deploy /add "O365ProPlusRetail_zh-cn|VisioProRetail_zh-cn" /O365ProPlusRetail.exclapps Access,Bing,Groove,Lync,OneDrive,OneNote,Outlook,Publisher,Teams /VisioProRetail.exclapps Groove,OneDrive /channel Current /dlfirst
  ```
安装好后，再次按下「Ctrl+Shift+P」快捷键调出应用程序命令对话框，输入下面的两条命令任意一条粘贴进去，点击确定即可开始自动激活。
* KMS主机一
  ```
  ospp /inslicid MondoVolume /sethst:kms.loli.beer /setprt:1688 /act
  ```
* KMS主机二
  ```
  ospp /inslicid MondoVolume /sethst:kms.loli.best /setprt:1688 /act
  ```

## 5.结语
装机到此结束了。Enjoy it！  
