---
title: 酒桌常用纸牌玩法
author: Francis Fu
categories: [评测合辑]
date: 2023-10-19
lastmod: 2023-10-19
draft: false
---

本人早年参与过多次酒局，与三五好友把酒言欢，纵享欢乐。特此对席间所玩娱乐项目作一记录，以便不时之需。

<!--more-->

## 1. 十三张

庄家按顺序向在场所有玩家（包括自己）依次发牌，一次一人一张牌，每名玩家根据拿到的牌面不同开始不同玩法。游戏进行过程中除了抽到”8“的玩家，其余人不得上厕所。

* A：可以指定一名玩家喝一杯酒，或者留下为自己挡一杯酒（其他玩家的A、K和陪酒员陪酒不能挡）。
* 2：”小姐牌“，抽到的玩家成为陪酒员，每当场上有其他玩家喝酒，陪酒员就需要陪喝一杯，喝之前需要说”大爷您喝好“，直到对方满意。
* 3：逛三园，抽到的玩家设定一个范围，其中包含的内容数量至少要大于场上人数（如6人在场，不能问人的手指头有哪些），并自己先说一个。常用的”三园“指的是蔬菜园、水果园、动物园。进阶版玩法可由抽到的玩家任意指定范围。指定范围后其余玩家依次迅速说出一个之前玩家没有说过的符合条件的事物，当出现一名玩家犹豫不决或说的事物不符合范围或说出前人说过的，罚酒一杯并结束游戏。如果该错误玩家后续的玩家并未及时中止游戏而是继续报事物名，则也要罚酒一杯。
* 4：抽到4的玩家可以在场上指定任意一名玩家并与之划拳，玩法不限，由被指定的玩家选择玩法。输者罚酒一杯。
* 5：照相机牌，抽到5的玩家可以先将这张牌存在手里，选择游戏进行的任意时间大喊一声”照相机！“，听到喊声的场上所有人都应立即停止所有身体动作静止不动，只有喊的人可以随意自由动。第一个做出动作打破静止状态的玩家罚酒一杯。
* 6：6号牌玩法有两种，第一种是”扭一扭“，即由抽到的玩家选定一个10以内的数字X，并快速说出句子”X棵柳树扭X扭“，其余玩家依次快速说出这个句子，数字递增1，直到出现一名玩家说错或说慢，该玩家自罚一杯。第二种是摸鼻子，即抽到6的玩家可以先将这张牌存在手里，选择游戏进行的任意时间用手不断抚摸鼻子，所有看到的其他玩家应当立即一起用手抚摸鼻子，最后一名抚摸鼻子的玩家自罚一杯。
* 7：敲七，由抽到这张牌的玩家先报出一个10以内的数字，所有玩家依次快速报数，每逢带有7的和7的倍数时可以喊一声”过“或者拍一下手，不报出该数字。直到出现一名玩家报错数字或未正确让过”7“未止，该玩家和如有后续未发现错误的玩家一并自罚一杯。
* 8：厕所牌，抽到8的玩家可以先将这张牌存在手里，想上厕所的时候使用，也可给其他玩家使用。
* 9：即”酒“，抽到的玩家自罚一杯。
* 10：神经病牌，抽到的玩家应立即大喊一声”我是神经病！“，此后其余玩家都不能与之对话，庄家可以正常发牌但不能与之闲谈，第一个与之闲谈对话的玩家自罚一杯。
* J：抽到这张牌的玩家左手边的玩家自罚一杯。
* Q：抽到这张牌的玩家右手边的玩家自罚一杯。
* K：整局游戏第一个抽到K的玩家自罚一杯，同时确定下一个抽到的玩家喝多少，一杯起步，三杯封顶。下一个抽到K的玩家要按照上一位玩家定的数量饮酒，之后再确定下一个抽到K的玩家喝多少。
* 小王、大王：同9，自罚一杯

## 2. 高山流水

庄家先取数个空酒杯（至少3个）排成一行摆放在桌面上。庄家按顺序向在场所有玩家（包括自己）依次发牌，一人一张底牌，除庄家外，拿到牌的玩家自己悄悄看好牌面数字后将牌扣好，庄家直接将自己的底牌扣好不能查看（暗庄）。从A到K依次为1~13，大小王为0。之后庄家从牌堆顶翻开第一张牌并公示，同时快速依次向排好的空酒杯中倒酒。当有玩家认为自己的底牌和明牌最接近（绝对值最小）时，应及时大喊一声”停！“，庄家停止倒酒。叫牌的玩家应上交手中的底牌并喝掉庄家倒出的所有酒。庄家取牌堆顶最上面一张牌重新发给叫牌的玩家作为底牌。如场上所有玩家都没有叫牌，庄家应在倒满所有酒杯后停止倒酒，场上所有玩家同时开牌（包括庄家自己），与明牌最接近的玩家喝掉所有酒。如有多名玩家同时叫牌或开牌后有多名玩家牌面点数一致，则这些玩家共同分担场上的酒。

## 3. 世界大战

由在场两名玩家作为红蓝双方BOSS，划拳，第一轮划拳赢的玩家确定游戏失败的一方喝多少酒，总玩家数杯为上限。从第二轮划拳开始，赢的玩家挑选大将，即选择一名其他玩家归为自己阵营，直到场上所有玩家都归为红蓝两个阵营（数字可以不对等）。由人少的一方先点将出战，另一方点将迎战，两名大将划拳，玩法不限，输的人即死亡，赢的人可以继续战斗对方阵营其他大将或BOSS。每员大将有一条命，BOSS有两条命。双方一直战斗到一个阵营全员阵亡为止，输的一方阵营所有成员要按照游戏最开始定的酒量分担喝完所有酒。

## 4. 金钩钓鱼

庄家先翻开牌堆顶第一张牌放入明牌堆，由一名玩家猜下一张牌点数比这张牌大还是小（只能猜大小，不能猜一样），之后庄家再翻开第二张牌放入明牌堆，如猜测正确，游戏继续，猜测错误，当前明牌堆的所有牌交给这一轮的玩家，每张牌代表一杯酒。每名玩家至少猜测正确两次后即可过到下一名玩家进行游戏，也可以继续猜直到想让下一名玩家开始（但必须一直猜对，猜错就要罚酒且重新计数至少两次）。
* 特殊情况1：当翻开的明牌为6、7、8时即使猜对也不计次数（678不过）
* 特殊情况2：当翻开的明牌和上一张牌相同时，当前玩家获得明牌堆，且罚酒为双倍（一样双倍）
* 特殊情况3：当翻开的明牌为大小王时，当前玩家获得明牌堆，且罚酒为双倍（出王双倍）

## 5. 消消乐

庄家取9个空酒杯按3*3摆放在桌面上，按顺序依次编号为1~9，之后向在场玩家依次发牌。如玩家抽到10、J、Q、K、大小王，则直接过下一名玩家，如抽到1~9的牌，根据不同情况判断。
* 情况1：对应编号酒杯中有酒，喝掉这杯中的酒
* 情况2：对应编号为空杯且所在的横行和竖列都存在其他空杯（若此杯倒酒不能凑成满行或满列带酒），由抽到的玩家向该空杯中注入任意多的酒
* 情况3：对应编号为空杯且所在的横行和竖列没有其他空杯（若此杯倒酒则可以凑成满行或满列带酒），由抽到的玩家喝掉这一行或这一列剩下两杯中的酒，并向该空杯中注入任意多的酒

## 6. 打关

庄家将牌堆中所有纸牌按两张一组分为27组，反扣平铺在桌面上。从第一名玩家开始，任选一组牌并翻开查看，由所选牌组里的两张牌加上一张脑补的除大小王以外任意牌凑成三张牌，与庄家比大小。玩家看牌后即可叫酒，可叫一到两杯。如此阶段玩家自愿放弃叫酒，即可只喝半杯（投降输一半）。玩家叫酒以后庄家可选择应战或投降，投降即直接喝玩家叫酒的一半（投降输一半），无需翻牌。如选择应战，则应在剩余牌组中任选一组牌并翻开查看，同样由所选牌组里的两张牌加上一张脑补的除大小王以外任意牌凑成三张牌，开始与玩家的三张牌进行比较。比较规则和炸金花基本一致，即：大王>小王>豹子>同花顺>同花>顺子>对子。无论庄家大还是玩家大，输的一方要喝掉玩家所叫的酒量。每一名玩家需与庄家战斗到庄家喝酒才可过到下一名玩家战斗，即庄家投降或失败才行（庄喝才算过）。

## 7. 血腥十点半

一副纸牌中每张牌都对应一个数字，其中1~10对应牌面上的数字，J、Q、K、大小王对应0.5，即半点，所有玩家的任务是在不超过十点半的情况下尽力使手中的牌凑出十点半来。

庄家按顺序向在场所有玩家（包括自己）依次发牌，一人一张底牌，除庄家外，拿到牌的玩家自己悄悄看好牌面数字后将牌扣好，庄家直接将自己的底牌扣好不能查看（暗庄）。之后庄家取在场人数+2张牌作为拍卖牌扣好。游戏过程中按六口一杯计算，底酒为一杯（六口）。

先由庄家翻开并展示第一张拍卖牌，所有人依次叫酒竞拍这张牌，一口起叫。叫酒的人要立刻喝掉所叫的酒量，无论最终是否能拍得这张牌。后续的玩家如需要这张牌，则要比先前的玩家叫更大的量并喝掉。如不需要，可直接过不叫酒。庄家也可参与到叫酒过程中。叫酒最多的玩家将获得这张拍卖牌，如一张拍卖牌无人叫酒，则直接流拍丢弃。

如游戏过程中有玩家的手牌恰好凑够十点半，应立即翻开展示，同时丢弃手牌，退出游戏。此时场上底酒翻一倍（一杯变两杯，两杯变四杯）。其余玩家继续进行游戏，直到所有拍卖牌全部拍卖或流拍。处理完全部拍卖牌后，场上还在继续游戏的玩家（包括庄家）应同时亮出手牌，查看谁离十点半差的最多（绝对值最大），该玩家喝掉所有底酒。如失败的玩家不止一名，则共同分担底酒。如出现任何一名玩家手牌超过十点半（爆点），无论是游戏中自己展示还是游戏结算时统一展示，都由爆点的玩家喝掉所有底酒，其余玩家不需要喝酒。